# Arbeitsblatt 4.5.2025

## Winkel und Bogenmaß

Rechne folgende Winkel vom Gradmaß in das Bogenmaß bzw. vom Bogenmaß in das Gradmaß um.
Ohne Taschenrechner, nur durch Vereinfachen der entsprechenden Formel!

??? tip "Tip"

    Denke dran, ein Kreis hat $360^{\circ}$ und der Einheitskreis einen Umfang von $2\pi$

1.1 $30^{\circ}$

1.2 $210^{\circ}$

1.3 $\frac{3}{2}\pi$

1.4 $\frac{1}{4}\pi$

??? success "Lösung"

    1.1 $30^{\circ} = \frac{30^{\circ}}{180^{\circ}} \cdot \pi = \frac{1}{6} \pi$

    1.2 $210^{\circ} = \frac{210^{\circ}}{180^{\circ}} \cdot \pi = 1\frac{1}{6} \pi$

    1.3 $\frac{3}{2}\pi = \frac{180^{\circ}}{\pi} \cdot \frac{3}{2}\pi = 270^{\circ}$

    1.4 $\frac{1}{4}\pi = \frac{180^{\circ}}{\pi} \cdot \frac{1}{4}\pi = 45^{\circ}$

## Verschiebung und Streckung von Funktionen

??? tip "Tip"

    Versuche erst die Verschiebung auf der Y-Achse durch die Lage der Beiden Extrempunkte heruszubekommen.

    Danach kannst du auch leicht die Streckung auf der Y-Achse berechnen. Hier kann auch eine
    Spiegelung vorliegen, die du dann mit dem Vorzeichen des Faktors berücksichtigen musst.

    Der Abstand der beiden Extrempunkte auf der X-Achse bestimmt dann die Streckung in X-Richtung,
    ist der Abstand doppelt so groß muss der Faktor 1/2 sein

    Zuletzt erhältst du die Verschiebung auf der X-Achse durch die konkrete Lage des Hoch- bzw. Tiefpunktes.
    Auch hier daran denken, dass das ein positiver Wert nach links verschiebt, ein negativer Wert nach rechts.

    Das Ergebnis kannst du im Funktionsplotter überprüfen: https://www.mathe-fa.de/de

Berechne a, b, d und e der folgenden Funktion

$f(x)=a \cdot sin(b(x-d))+e$

so, dass sich die aufeinander folgenden Extrempunkte

$T(\frac{1}{2}\pi|-1)$

$H(\frac{5}{2}\pi|3)$

ergeben.

??? success "Lösung"

    Verschiebung in Y-Richtung = e

    Hochpunk (3) und Tiefpunkt (-1) liegen 4 Einheiten auseinander. Die Mitte liegt also bei
    1 und damit haben wir eine Verschiebung von e=1

    Streckung in Y-Richtung = a

    Hochpunkt und Tiefpunkt liegen jeweils 2 einheiten von der Mittelachse entfernt. Damit haben
    wir eine Streckung in Y-Richtung um a=2

    Streckkung in X-Richtung = b

    Hochpunkt und Tiefpunkt liegen auf der Y-Achse $2\pi$ auseinander. Damit haben wir eine
    Periodenlänge von $4\pi$ und geben über der normalen Periodenlänge ($2\pi$) einen Faktor
    von 2 und damit ist $b=\frac{1}{2}$

    Verschiebung in X-Richtung = d

    Bei einer Streckung von 2 Läge der erste Hochpunkt der Sinusfunktion bei $\pi$. Er
    soll aber bei $\frac{5}{2}\pi$ liegen. Daraus ergibt sich eine Verschiebung von
    $d = \frac{3}{2} \pi$ was wir natürlich abziehen müssen.

    Die Funktion lautet also:

    $f(x) = 2 \cdot sin(\frac{1}{2}(x-\frac{3}{2}\pi)) +1$

    

## Bestimme die Gleichung der Tangete an den Graphen der Funktion f in Punkt P

??? tip "Tip"

    Erst einmal die Ableitung bilden, durch Einsetzten erhältst du die Steigung in dem Punkt P

    allgemeine Geradengleichung: $y=m\cdot x+c$

    Funktion und Geradengleichung müssen dann natürlich im Punkt P den gleichen Wert gergeben - darüber erhältst
    du den Wert für c

$f(x)=sin(x)+x$

$P(\pi|?)$

??? success "Lösung"

    Die Ableitung der Funktion ist

    $f'(x)=cos(x)+1$

    Daraus ergibt sich eine Steigung für $x=\pi$ von $cos(\pi)+1=0$
    
    in die Geradengleichung eingesetzt bekommen wir

    $y = 0 \cdot x + c$

    den y-Wert für $x=\pi$ können wir direkt über die Funktion berechnen:

    $y = sin(\pi) + \pi = \pi$

    das setzen wir wiederum in die Geradengleichung ein:

    $\pi = 0 \cdot x +c$ oder $c=\pi$

    Die Geradengleichung ist also

    $f(x)=\pi$



    

    
